Лабораторна робота No_1 
 
ПІДГОТОВКА ТА АНАЛІЗ ДАНИХ ДЛЯ СТАТИСТИЧНОГО НАВЧАННЯ 
 
## Завдання. 
 
Завдання І, ІІ рівнів складності – максимально 7, 8 балів відповідно. 
Розробити  програмний  скрипт  мовою  Python  що  забезпечує  аналіз  властивостей  і 
характеристик вихідних даних відповідно до етапів: 
1.  Модель  генерації  випадкової  величини  за  заданим  у  табл.1  додатку  1  закону 
розподілу; 
2.  Модель  зміни  (ідеальний  тренд)  досліджуваного  процесу  за  заданим  у  табл.1 
додатку 1 законом; 
3. Адитивна модель статистичної вибірки відповідно до синтезованих в п.1,2 моделей 
випадкової (стохастична) і невипадкової складових. Параметри закону розподілу та закону 
зміни досліджуваного процесу обрати самостійно. 
4. Визначення статистичних (числових) характеристик сформованих в п.1,3 вибірок 
(дисперсія, середньоквадратичне відхилення, математичне очікування, гістограма закону 
розподілу). 
5.  Визначення  статистичних  характеристик  реальних  даних,  заданих  файлом 
Oschadbank (USD).xlsx.csv за умов табл. 1 додатку 1. 
6. Провести аналіз отриманих результатів та верифікацію розробленого скрипта. 
 
Завдання ІІІ рівня – максимально 9 балів. 
1. Провести парсинг самостійно обраного сайту. Вміст даних, що підлягають парсингу 
– обрати самостійно.  
2. Результати парсингу зберегти у файлі. Тип файлу обрати самостійно. 
3. Оцінити динаміку тренду реальних даних. 
4. Здійснити визначення статистичних характеристик результатів парсингу.  
5.  Синтезувати  та  верифікувати  модель  даних,  аналогічних  за  трендом  і 
статистичними характеристиками реальним даним, які є результатом парсингу. 
6. Провести аналіз отриманих результатів. 
 
*** Завдання IV. Проектний практикум за Лр1,2 – максимально 18 балів. 
1.  Для  реальних даних формату time  series  провести їх дослідження для визначення 
властивостей.  Джерелами  даних  вважати  наприклад:  https://www.kaggle.com/  
https://www.worldometers.info/  https://mof.gov.ua/uk/  https://stat.gov.ua/uk/datasets  
https://www.oschadbank.ua/rates-archive  – або обрати самостійно. 
2. Реалізувати прогнозування отриманих даних методами: статистичного навчання; 
апроксимації; глибинного навчання. 
3.  Оцінити  якість  прогнозу  та  сформувати  рекомендації  щодо  доцільності 
використання одного, або комплексу методів обробки time series. 
4. Не забути про необхідність: верифікації запропонованих підходів на синтезованих 
даних;  очищення  вхідних  даних  від  аномалій;  оптимізації  моделей  даних;  надання 
аналітики даних.  
 
Приклади реалізації завдань див. матеріали Лекцій 1,2. 

## Таблиця 1 Додаток 1

### Рівень складності 1

Закон зміни похибки – експонентційний; 
Закон зміни досліджуваного процесу 
(тренду) – постійна величина. 
Реальні дані – 1 показник на вибір. 

### Рівень складності 2

Закон зміни похибки – експонентційний, 
нормальний; 
Закон зміни досліджуваного процесу 
(тренду) – постійна, квадратичний. 
Комбінаторика похибка / тренд – довільна. 
Реальні дані – 3 показники.

## Порядок виконання завдання лабораторної роботи. 
4.1. Обрати завдання на лабораторну роботу за рівнем складності та відповідно до 
вказаного варіанту технічного завдання. 
4.2.  Реалізувати  етап  вибору  /  розробки  /  синтезу  математичної  моделі  за  якими 
здійснюватимуться обробка даних програмного скрипта. 
4.3. Реалізувати етап архітектурного проектування (структурна схема /або/ діаграма 
класів  /або/  блок-схема  алгоритму).  Здійснити  опис  функціонування  результатів 
архітектурного проектування. 
4.4. Розробити програму, що втілює розроблений алгоритм. 
4.5. Провести тестування та верифікацію роботи програми  
4.6. Реалізувати дослідження, що вказані в меті лабораторної роботи та сформувати 
висновки. 
4.7. Оформити звіт з лабораторної роботи та своєчасно представити його викладачеві. 
 
## Структура звіту з лабораторної роботи
5.1. Титульний аркуш, що містить інформацію: номер, тема, навчальна дисципліна, 
виконавець роботи, роботу прийняв. 
5.2. Мета і завдання лабораторної роботи. 
5.3. Результати виконання лабораторної роботи: 
5.3.1. Синтезована математична модель; 
5.3.2. Результати архітектурного проектування та їх опис; 
5.3.3. Опис структури проекту програми; 
5.3.4. Результати роботи програми відповідно до завдання (допускається у формі 
скриншотів); 
5.3.5. Програмний код, що забезпечує отримання результату (допускається у формі 
скриншотів). 
5.4. Висновки. 
5.5. Підпис виконавця, викладача, що прийняв роботу. 
5.6. Звіт з лабораторної роботи оформлюється відповідно до вимог 3008:2015 «ЗВІТИ 
У СФЕРІ НАУКИ І ТЕХНІКИ. СТРУКТУРА ТА ПРАВИЛА ОФОРМЛЕННЯ. 
Технічні вимоги до звіту: аркуш формату А4 шрифтом Times New Roman 12 рt через 
1,0 інтервал. Поля: зверху - 2 см, знизу - 2 см, справа - 2 см, зліва - 2,5 см, абзац - 1,25 см. 
